# JavaScript

자바스크립트는 문장 끝에 세미콜론이 없어도 행을 바꾸면 실행에 지장이 없다. 그러나 관례상 세미콜론을 붙인다.

## 1. 식별자
- 키워드를 사용하면 안된다
- 특수문자는 _ , $ 만 가능
- 숫자로 시작하면 안됨
- 공백안됨

## 2. 명명관례
낙타표기법 사용, 생성자 함수의 이름은 항상 대문자로

## 3. 기초문법
### 3-1. 주석
- 1행: //주석
- 여러행: /* 주석 */

### 3-2. 변수 : 모든 타입을 var에 저장가능
- 선언과 초기화 : var 식별자 = 값;
- 변수선언없이도 쓸 수 있다.

`var v = 1;`

위 코드에서 변수 v는 먼저 undefined로 정의되고, 코드를 실행하는 런타임 단계에서 다시 1로 초기화 된다.

- 변수영역(Scope) : 중괄호( { } )로 결정되는 것이 아니라 함수 단위로 결정된다

### 3-4. 조건문 : if, switch(case에 조건문을 쓴다)
### 3-5. 반복문 : for, while
### 3-6. 예외처리 : try-catch-finally
### 3-7. 예외발생 : throw 예외객체

## 4. 자료형
6가지가 있다. 숫자, 문자열, 불리언, 함수, 객체(배열 포함), 미정의

## 4-1. 숫자(number)
정수와 실수를 구분하지 않음, 사칙연산, 나머지연산 지원

- Infinity : 최대값 오버플로우, 반대는 -Infinity
- NaN : Not A Number

## 4-2. 문자열
작은따옴표로 감싸거나 큰따옴표로 감싼다. 문자열 안에 따옴표를 넣고싶으면 이스케이프 문자(\)를 쓰면된다. + 로 문자열 연결 연산을 지원한다.

## 4-3. 불리언
비교연산자, 논리연산자 사용가능, true 나 false 반환

## 4-4. 함수
코드의 집합을 나타내는 자료형, return은 필요할때 붙이면 된다.
### 4-4-1. 익명 함수 : function () {};
### 4-4-2. 선언 함수 : function 함수명() {};
### 4-4-3. 콜백함수 : 매개변수로서 전달되는 함수, 익명함수로도 가능

	function callTenTimes(callback) {
		for(var i=0; i<10; i++) {
			callback();
		}
	}
	
	var callback = function () {
		alert('함수 호출');
	}

	callTenTimes(callback);

## 4-5. 객체
여러개의 자료형을 저장하는 자료형
### 4-5-1. 배열 : 배열 내부에는 다양한 자료형을 마음대로 선언 가능
- 선언 : var array=[원소, 원소, 원소];
- 접근 : array[인덱스]
### 4-5-2. 객체
- 배열과 차이 : 배열은 인덱스(number)를 기반으로 자료를 저장, 객체는 키(string)를 기반으로 자료를 저장
- 선언 : var 객체명={ 키: 속성, 키: 속성 };
- 접근 : 객체명['키'] 또는 객체명.키
- 메소드 : 객체의 속성 중 자료형이 함수인 것을 특별히 메소드라고 불러준다
- null : 객체가 없음을 나타내며, 코드를 통해 명시적으로 할당하는 값으로서 undefined와는 구분되는 값

※ undefined == null : true, undefined === null : false

## 4-6. 미정의(undefined)
값이 할당되지 않음, 값이 할당되지 않은 변수, 할당되지 않음  함수 매개변수, 그리고 할당되지 않은 객체의 멤버는 undefined로 초기화